# Оркестраторы /DI Tools

ELT - удобно для работы с большими объемами данных и там, где структура может меняться. Кроме того, современные хранилища оптимизированы для выполнения сложных запросов и трансформации налету. Еще когда скорость загрузки важна (тут она существенно выше).

ETL - когда работаем с реляционными хранилищами, когда важен строгий контроль над данными, если объем данных небольшой, если структура данных редко меняется.

Формат хранения данных (их сжатие и оптимизация, разделение, партиционирование) играет ключевую роль в обеспечении производительности, эффективности и удобства и работе с данными. Сжатия данных играет важную роль в хранении и передаче данных. Есть разные популярные алгоритмы сжатия данных (gzip для тестовых данных и тд).

Критерии оценки источников данных:
- наличие структуры (схемы)
- объем данных (большой объем требует мощной инфры)
- частота обновления
- возможность репликации
- форматы файлов и компрессии
- частота изменения схемы (эволюция)

## Выгрузки 1 00 00

Пассивная выгрузка - раз в Х времени снимает текущее состояние базы и сохраняем его (снэпшот) с указанием даты выгрузки.   
Плюсы:
- архитектурно проще чем CDC
- подходит для многих use-case
- легкий мониторинг и шедулинг  
- в случае необходимости мы в любой момент можем восстановить данные, соответствующие снимку
Минусы
- требует много места для хранения 
- потеря изменений внутри одного snapshot period
- большая нагрузка на чтение/трансфер/запись
- изменение схемы данных?
- данные всегда немного устаревшие  
Такие выгрузки подходят для систем, где у нас небольшой объем данных. 

Активная выгрузка СDC (Change Data Capture - захват изменений данных)  
Плюсы:
- 100% захват всех изменений
- Можно делиться изменениями по ESB
- Near-real time changes
- Меньше трафика
- Меньше нагрузка на БД (в некоторых случаях)
- Изменяемость схемы
- ускорение аналитики и отчетности  
Минусы:
- Требует ESB
- Требует настройки всех систем
- Требует контроля и логов
- Не всегда exactly-once

## Настройка Airbyte 1 25 00

Airbyte - для простых выгрузок, эирфлоу - для более сложных задач

## по дз 1 49 00

НО ! Есть полезные ссылки